إسكان، قرية سورية تتبع مركز ناحية عفرين،
Iskan, a Syrian village affiliated with the center of the
Afrin sub-district,
وتبعد عنها قرابة 27 كيلومترا،
and located about 27 kilometers away from it.
يحدها جنوبا جبل ليلون الملاصق لجبل سمعان،
It is bordered to the south by Mount Lilon, which is
adjacent to Mount Simeon,
ويحدها شرقا قرية شيح الدير، وغربا قرية جلمة.
to the east by the village of Shih Al-Deir, and to the west
by the village of Jalama.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من قرية إسكان.
Our tour this week will be from the village of Iskan.
تابعونا.
Follow us.
قرية إسكان، تقع على السفح الشمالي لسلسلة جبل سمعان،
Iskan village is located on the northern slope of the Mount
Simeon mountain range.
تبعد عن جنديرس 14 كيلومترا باتجاه الجنوب الشرقي،
It is 14 kilometers southeast of Jindires.
تتبع إداريا للغزاوية، ناحية مركز عفرين،
It is administratively part of Al-Ghazawiyah, in the Afrin
sub-district center.
تبلغ مساحة أراضيها 700 هكتار، مزروعة بالزيتون والفواكه
والرمان والحبوب والخضروات،
Its land area is 700 hectares, planted with olives, fruits,
pomegranates, grains, and vegetables.
فيها 35 بئرا ارتوازيا يسقي سهولها وبساتينها.
It has 35 artesian wells irrigating its plains and orchards.
يبلغ عدد سكانها حاليا أكثر من 5000 نسمة،
Its current population is over 5,000 people.
قرابة 60% من شبابها يعملون في تركيا ولبنان وأوروبا.
Nearly 60% of its youth work in Turkey, Lebanon, and Europe.
العين الصغيرة والعين الكبيرة، نبعتا مياه في القرية،
The "Small Spring" and the "Large Spring" are two water
springs in the village
تصبان في مجرى نهر عفرين.
that flow into the Afrin River.
يبلغ عدد سكان قرية إسكان حاليا، 210 عائلات كردية مسلمة
وإيزيدية،
The current population of the village of Iskan is 210
Kurdish Muslim and Yazidi families,
إضافة إلى أكثر من 900 عائلة نازحة من أرياف إدلب وحلب ومناطق
سورية مختلفة.
in addition to more than 900 displaced families from the
rural areas of Idlib, Aleppo, and various other Syrian
regions.
فيما تبلغ مساحتها حوالي 650 هكتار،
Its area is about 650 hectares,
تقسم مناصفة بين أشجار مثمرة كالزيتون والرمان والفواكه،
divided equally between fruit-bearing trees like olives,
pomegranates, and fruits,
إضافة إلى السهول التي تزرع بالخضراوات والحبوب.
and plains planted with vegetables and grains.
سنكون معكم في هذه الفقرة في جولة داخل حارات قرية إسكان،
We will be with you in this segment on a tour through the
neighborhoods of Iskan village,
لنتعرف على أوضاع الناس وأحوالهم المعيشية.
to learn about the people's conditions and their living
situations.
تابعونا.
Follow us.
يا رب. السلام عليكم.
Oh Lord. Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا رب.
May God give you health too.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
عارف الحامد، نازح من بلدات جبل الزاوية، قرية الفطيرة.
Aref Al-Hamid, displaced from the towns of Jabal Al-Zawiya,
Al-Fateera village.
أهلا وسهلا فيك.
Welcome.
بيك.
Welcome to you.
طالما أنتم نازحين هون، خلينا نمشي شوي.
Since you are displaced here, let's walk a bit.
تفضل.
Go ahead.
شقد في نازحين هون؟
How many displaced people are here?
والله نسبة النازحين يعني تقريبا 70 أو 60%
Well, the percentage of displaced people is about 70 or 60%
من عدد السكان الأصليين الموجودين هون.
compared to the original inhabitants here.
تقريبا يعني بحدود الـ 2500 شخص.
Roughly around 2,500 people.
حسب الإحصائيات اللي موجودة في المجلس المحلي.
According to the statistics in the local council.
في 2500 شخص نازح.
There are 2,500 displaced people.
نازح نعم.
Displaced, yes.
لكان أديش هون أهالي القرية؟
So how many are the people of the village?
أهالي القرية يعني تقريبا تلت.
The people of the village are about a third.
يعني تلتين نازحين؟
So two-thirds are displaced?
تلتين نازحين وتلت مقيمين يعني.
Two-thirds displaced and one-third residents.
شو بيشتغلوا الناس؟
What do the people do for work?
والله قاعدين. يعني شاركوا الناس بهالزراعة.
Well, they are sitting. They shared in farming with the
people.
اللي أخد أرض مثلا صار يشتغل،
Whoever got land, for example, started working,
يعني بدها تعيش الناس، بدها تعيش.
people need to live, they need to live.
صاروا يزرعوا، ويضمنوا أراضي، ويشتغلوا فيها.
They started planting, renting lands, and working on them.
يعني كونهم فلاحين، يعني رجعوا يمارسوا نفس المهنة يعني.
Since they are farmers, they went back to practicing the
same profession.
تربية حيوانات؟
Animal husbandry?
والله اللي إجا معه، اللي إجا معه يعني احتفظ فيه،
Well, whoever brought it with them kept it,
واللي ما حسن يعني قاعد في خيمة، باع.
and those who couldn't, sitting in a tent, sold them.
باع رزقه.
They sold their livelihood.
طيب شي مهن، حرف، يعني اللي إجوا معهم مهنة أو حرفة،
Do you see professions, crafts? Like those who came with a
profession or craft,
تصليح سيارات، حدادة، نجارة؟
car repair, blacksmithing, carpentry?
والله سكنوا المدن هودي، يعني سكنوا جنديرس وسكنوا عفرين.
Well, those ones lived in the cities, like Jindires and
Afrin.
يعني متل ما لاحظت هون في هالقرية ما فيها مهن على الإطلاق.
As you've noticed here in this village, there are no
professions at all.
يعني ما فيها أي مهنة.
There is no profession.
سوى بعض المحلات التجارية الخفيفة اللي بتأدي الغرض،
Except for some small shops that serve the purpose,
متل الخضار والشغلات التجارية الخفيفة،
like vegetables and light commercial items,
يعني ما هي بهالشكل المطلوب يعني.
not exactly what's required.
الله يكون بعونكم يا رب.
May God help you all.
الله يعطيكم العافية.
May God keep you safe.
May God give you health.
الله يعافيكم ويبارك فيكم، شكرا إلكن.
May God give you health and bless you. Thank you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
السلام ورحمة الله، أهلا.
Peace and God's mercy, welcome.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك، أهلا وسهلا.
May God give you health, welcome.
الحمد لله، شلونكم أنتوا؟
How are you?
Praise be to God. How are you?
الحمد لله. نتعرف عليك؟
Praise be to God. May we know your name?
شكري محمد بريمو.
Shukri Muhammad Primo.
من إسكان.
From Iskan.
يا أهلا وسهلا فيك.
Welcome.
هادا بستانك؟
May God keep you safe, welcome.
Is this your orchard?
إيه بستاني إيه.
Yes, my orchard, yes.
خلينا نتفرج عليه شوي.
Let's take a look around it a bit.
إيه تفضلوا إيه.
Yes, go ahead, yes.
إيش زارع هون؟
What are you planting here?
هدول إنجاص.
These are pears.
إيه إنجاص هدول، إيه.
Pears?
Yes, pears these, yes.
وبعد منه رمان؟
And after it, pomegranates?
إيه بعده رمان.
Yes, after it is pomegranates.
شقد المساحة اللي عندك؟
What is the area you have?
والله حوالي 20 دونم.
Well, about 20 dunams.
20 دونم؟
20 dunams?
رمان وإنجاص؟
20 dunams, yes.
Pomegranates and pears?
ما عندك زيتون؟
Pomegranates and pears, yes.
You don't have olives?
زيتون؟
Olives?
إيه.
Yes.
لا، ما عندي.
No, I don't.
في عندي، عندي وراكي شوي، ما بيحملوا.
I do have, I have a little bit behind, they don't bear
fruit.
شلون موسم السنة تبع الإنجاص والرمان؟
How is the season this year for pears and pomegranates?
والله عام الأول خسرنا كتير يعني.
Well, last year we lost a lot.
بالإنجاص.
In what?
In pears.
لأنه سعر ما في.
Because there are no prices.
ومازوت غالي، ومصروف بتعرف يعني.
Diesel is expensive, and expenses, you know,
عمال، يد العاملة كمان غالي.
workers, labor is also expensive.
كل شي غالي.
Everything is expensive.
والرمان؟
And the pomegranates?
والرمان رخيص إيه، الرمان كنا عم نبيعه بـ 45، 50.
And pomegranates are cheap, yeah, we were selling
pomegranates for 45, 50.
يعني هدا هو.
I mean, that's it.
طيب إن شاء الله موسم السنة منيح؟
Well, God willing, the season is good this year?
والله الحمد لله، السنة ما بنعرف، لسا ما طلع الموسم.
Well, praise be to God. We don't know this year, the season
hasn't come out yet.
لأنه المازوت غالي ومستلزمات غالية،
Because diesel is expensive and supplies are expensive.
كل شي غالي بتعرف يعني.
Everything is expensive, you know.
طيب.
Okay.
هلق أنا شايف هون كأنه في خرطوم.
Now, I see here there seems to be a hose.
هاد خرطوم مي؟
Yes.
Is this a water hose?
إيه خرطوم مي هاد.
Yes, this is a water hose.
في جب هونيك فوق، براس البستان، عم نأخذ.
There is a well up there, at the top of the orchard, we take
from it.
كان في بستان عنا هونيك لتحت،
We had an orchard down there,
قلعنا هاديك.
we uprooted that one.
هاديك صار بعيد عنا ومصروف غالي،
That one got too far from us and expenses are high.
بتعرف يعني المازوت غالي وبعدين قلعنا هاديك.
You know, diesel is expensive, and then we uprooted that
one.
يعني هلق هون عم تسقوها سقي؟
So now here you water it by irrigation?
إيه سقي هون سقي إيه.
Yes, irrigation, here it's irrigation, yes.
هلق بين الشجر مزروع شي؟
Now, is anything planted between the trees?
لا هون ما في شي، لا.
No, there is nothing here, no.
هلق بدنا نفلحه، بعد الفلاحة بدنا نعمل جواري وبدنا نسقي.
Now we want to plow it, after plowing we want to make
trenches and we want to water.
شو بدك، يعني ما رح تزرعوا مثلا خضرة هون؟
What do you want, I mean you won't plant vegetables here for
example?
لا لا، خضرة ما بنزرع.
No no, we don't plant vegetables.
إيه، بس شجر إيه.
Just trees?
Yes, just trees, yes.
طيب، حال الفلاحين كله متلك؟
Okay, is the situation of all farmers like yours?
والله أكتر أغلبيتهم يعني.
Well, mostly, the majority of them.
كله يعني، ما في يعني، سعر ما في، صار الموسم.
Everyone, I mean, there are no prices for the season.
في نازحين بيشتغلوا عندك بالأرض؟
Are there displaced people working for you on the land?
والله في.
Well, there are.
بيشتغلوا باليومية؟
They work on a daily wage?
إيه باليومية إيه. عمال عم بيشتغلوا إيه.
Yes, on a daily wage, yes. Workers work, yes.
شقد بياخدوا؟
How much do they take?
بالساعة عم ياخدوا 250 ليرة.
Per hour they are taking 250 liras.
250 ليرة.
250 liras.
إيه.
Yes.
الله يرزقك ويرزقهم يا رب.
May God provide for you and for them.
ويعطيها بركة بهالشجر يا رب.
Amen.
And may He bless these trees.
آمين آمين الله يعطيكن العافية والله يكتر خيركن.
Amen amen. May God give you health and multiply your
goodness.
الله يخليك.
May God keep you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلام ورحمة الله وبركاته.
Peace and God's mercy and blessings.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace and God's mercy.
نتعرف عليك؟
May we know your name?
محمود عمر علوكو، مختار قرية إسكان.
Mahmoud Omar Allouko, the Mukhtar of Iskan village.
أهلا وسهلا فيك أخوي المختار.
Welcome, brother Mukhtar.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
احكيلي شوي، خلينا نمشي شوي، تحكيلي شوي عن هالضيعة،
Tell me a bit, let's walk a little, tell me a bit about this
village.
وضع الناس، كيف عايشين، إيش بيشتغلوا؟
The people's situation, how do they live, what do they do
for work?
احكيلي شوي.
Tell me a little.
أولا، إسكان تابع منطقة عفرين.
Firstly, Iskan is part of the Afrin region.
نعم.
Yes.
وإسكان يعني قرية، قرية حلوة.
And Iskan is a village, a beautiful village.
حلوة. وكلياتنا عم نشتغل بالزراعة.
Beautiful. And we all work in agriculture.
تمام.
Great.
كلياتنا جماعة فلاحين.
We are all a group of farmers.
والحمد لله رب العالمين.
And praise be to God, Lord of the Worlds.
وزراعتنا هو أهم الشي الخضرة، والحبوب، والأشجار الفواكه.
And our agriculture is mainly vegetables, grains, and fruit
trees.
من جميع الفواكه موجود عنا بالضيعة.
We have all kinds of fruits in the village.
إيش هو الموسم هلق؟
What is the season now?
هلق الموسم الحنطة والفول، والشعير، وعدس وجلبان.
Now the season is wheat and fava beans, barley, lentils, and
vetch.
الأشجار المثمرة إيش هلق في؟
What fruit trees are there now?
الأشجار المثمرة حاليا، جانرك في يعني بأوله. ولوز. وحاليا
هدول هن.
Fruit trees currently, green plums are just starting. And
almonds. And currently these are them.
وضع الناس شلون بالعموم؟
How is the people's situation in general?
وضع الناس يعني الله يساعدهم.
The people's situation, I mean, may God help them.
كل شي غلا، كل شي غلا، والفقر.
Everything is expensive, everything is expensive, and
poverty.
ويعني ما في هالدعم للشعب وللعالم.
And there isn't that support for the people and for the
world.
يعني منظمات اللي عنا ما عم بيجونا خالص، قليل قليل قليل.
I mean, the organizations we have don't come to us at all,
very very rarely.
يعني طول هالسنة إجانا مرتين.
Throughout this year, they came to us twice.
وعم بيجوا على كم عيلة، على 60، على 45 عيلة إجانا.
And they come for a few families, for 60, for 45 families
they came to us.
بس هن كلهم بيشتغلوا بالزراعة، تربية الحيوانات؟
But they all work in agriculture, animal husbandry?
تمام، كلهم عم يشتغلوا يعني أكتر شي نحن بالزراعة عم نشتغل.
Right, they all work, I mean mostly we work in agriculture.
والزراعة اللي اشتغلنا السنة الماضية أكترية العالم خسروا.
And the agriculture we worked on last year, the majority of
people lost money.
لأن ما في أسعار، ما في طرقات.
Because there are no prices, there are no roads.
طيب خلينا نروح هلق على العين.
Okay, let's go now to the spring.
تمام.
Okay.
وبنحكي هنيك.
And we'll talk there.
تمام، أهلا وسهلا.
Okay, welcome.
الله يعافيك.
May God give you health.
القادم إلى قرية إسكان من ناحية جنديرس لا بد أن يلفت نظره
الفيلا السكنية الواقعة على يسار الطريق.
Anyone coming to the village of Iskan from the Jindires sub-
district will inevitably notice the residential villa
located on the left side of the road.
والعائدة للمرحوم محمد علكور.
And belonging to the late Muhammad Alloukour.
والتي تضم قبره إضافة إلى النبع الكبير الذي يسقي سهول القرية.
Which contains his tomb, in addition to the large spring
that irrigates the plains of the village.
سنكون معكم في هذه الفقرة الخاصة في زيارة إلى هذه الفيلا.
We will be with you in this special segment on a visit to
this villa.
لنتعرف على صاحبها، وعلى نمط البناء فيها، وأيضا على نبع العين
الكبير.
To learn about its owner, the architectural style in it, and
also the large spring.
تابعونا.
Follow us.
يا رب.
Oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام. الله يعطيك العافية.
And upon you be peace. May God give you health.
أهلا وسهلا.
Welcome.
كيفك؟ حياك الله.
How are you? May God bless you.
نحن قناة حلب اليوم، جايين نزوركم ونتعرف على البيت.
Praise be to God.
We are from Halab Today TV, coming to visit you and learn
about the house.
أهلا وسهلا فيكم.
You are very welcome.
وعلى نبع المي، وعلى المرحوم صاحب البيت.
And about the water spring, and the late owner of the house.
أهلا وسهلا فيكم.
You are very welcome.
أنا اسمي نجيب محمد.
My name is Najib Muhammad.
أهلا وسهلا، تفضلوا.
Welcome, go ahead.
محمد علي كورو.
The son of the...
Muhammad Ali Kourou.
أهلا وسهلا فيك.
Welcome to you.
تفضلوا.
Go ahead.
قبل ما نبرك خلينا نسلم على الحجي، والصبايا، والشباب.
Before we sit down, let's greet the Hajji, the girls, and
the boys.
ونتعرف شوي على الفيلا.
And get to know the villa a bit.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
السلام عليكم ورحمة الله.
Peace be upon you and the mercy of Allah.
حياك الله عمي.
God bless you, uncle.
أهلاً وسهلاً أهلاً، الله يديمك.
Welcome, welcome, may God protect you.
مرحبا.
Hello.
مرحبا أهلاً وسهلاً.
Hello, welcome.
العم شو بيقربك؟ المختار هون بنعرفه.
Uncle, how is he related to you? We know the Mukhtar here.
جاري عمي أبو جمعة.
My neighbor, uncle Abu Jumaa.
أهلاً وسهلاً معروف.
Welcome, well-known.
هي أمي.
This is my mother.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
هي كمان أمي يعني خالتي، زوجة أبوي.
This is also my mother, meaning my aunt, my father's wife.
يا أهلاً وسهلاً، حياكم الله.
Welcome, God bless you.
طبعاً هيدي نبعة العين؟
Of course, this is the water spring?
إيه النبعة.
Yes, the spring.
هيدي اللي بتسقي كل الضيعة؟
This is the one that waters the whole village?
بتسقيلك كل الضيعة إيه.
It waters the whole village for you, yes.
هلا هون، هون النبعة ولا من هون؟
Now here, is the spring here or from here?
النبعة من هنيك.
The spring is from there.
من هون هذا المركز الأساسي؟
From here, this is the main center?
المركز الأساسي وجاري هيك مي.
The main center and water runs like this.
لوين بتروح؟
Where does it go?
بتروح هيك بين الأراضي أهل الضيعة بيسقوا فيها مثلاً.
It goes like this between the lands, the village people
water with it, for example.
تمام. بعدين وين بتصب؟
Okay. Then where does it pour?
بعدين بتروح على نهر عفرين.
Then it goes to the Afrin River.
نهر عفرين؟
Afrin River?
إيه الزيادة المي مثلاً الزيادة.
Yes, the excess water, for example, the excess.
خلينا ندخل هيك شوي نشوف هالبيت الحلو الظريف، دلنا هيك على
الشجرات اللي فيه.
Let's go in a bit and see this nice, cute house, show us the
trees in it.
هي ورد كله مرحوم أبوي زارعه.
These are all roses, my late father planted them.
ما شاء الله.
Mashallah.
كله من شغله يعني.
All of it is his work, I mean.
شو هيدا؟
What is this?
هي وردة والله ما بعرف شو اسمها هو مرحوم زارعها.
This is a rose, I swear I don't know its name, he, the late
one, planted it.
وردة ولا شجرة؟
A rose or a tree?
هي وردة بس بتصير شجرة يعني، بتطلع هلا شو اسمه، كلها ورد
بتصير.
This is a rose but it becomes a tree, I mean, it blooms now,
what's it called, it becomes all roses.
وهذا برتقان؟
And this is an orange tree?
لا هذا هذا شو اسمه، عطر الليل بس يبسان هلا.
No, this is, what's it called, night-blooming jasmine but
it's dried out now.
هاد؟
This one?
هاد ورد كمان.
This is a rose too.
تفضل شوف.
Go ahead, look.
هي الفيلا؟
This is the villa?
إيه هذا بيته هذا.
Yes, this is his house.
مبين عليه انه مبني عام 1950؟
It looks like it was built in 1950?
إيه من زمان هذا.
Yes, this is from a long time ago.
كم غرفة؟
How many rooms?
ثلاث غرف ومطبخ وحمام.
Three rooms, a kitchen, and a bathroom.
ثلاث غرف ومطبخ وحمام. طيب، خلينا نشوف هالحديقة إيش فيها.
Three rooms, a kitchen, and a bathroom. Okay, let's see
what's in this garden.
هلا هو المرحوم والدك كان فنان شعبي؟
Now, your late father was a folk artist?
إيه فنان شعبي، أعراس وما أعراس كان يغني.
Yes, a folk artist, weddings and so on, he used to sing.
أيوة، وبالتالي صاحب يعني نظرة جمالية، صاحب كيف خلينا نقول.
Yes, and therefore he had an aesthetic vision, a mood, let's
say.
إيه تقريباً يعني بحب الناس وخير للعالم وكذا هيك شغلات يعني
على طول عنده ضيوف وكذا هيك.
Yes, pretty much, I mean he loves people and is good to
everyone and such things, I mean he always has guests and so
on.
احكيلي شوي عنه.
Tell me a bit about him.
هو من تاريخ حياته يعني، عمره شي عشرين سنة بلش هيك يحب أغاني.
He, from the history of his life, I mean, when he was about
twenty years old he started liking songs like this.
أيوة.
Yes.
يروح ع الأعراس يغني.
He goes to weddings to sing.
أيوة.
Yes.
يغني التراث الكردي في المنطقة ولا بيغني عربي كمان؟ شو بيغني؟
Did he sing the Kurdish heritage in the region or did he
sing Arabic too? What did he sing?
عربي ما كان زيادة يعني يطلع معه، ينجح.
Arabic, he wasn't very, I mean, it didn't come out well with
him, to succeed.
يغني هيك كم أغنية بس عادي يعني هيك متل أغاني شعبي يعني.
He sang a few songs like this but normally, I mean like folk
songs, I mean.
شهرته وين وصلت؟
How far did his fame reach?
شهرته ع مناطق الكراد يعني هيك.
His fame was in the Kurdish areas, I mean like this.
طبعاً فرخ البط عوام، باعتبارك ابنه، فأكيد انت بتعرف يعني
بتعزف و بتغني؟
Of course, like father, like son. Since you are his son, so
surely you know, I mean, do you play and sing?
أغاني مش زيادة.
Songs, not very much.
مش زيادة؟ رح نختبر صوتك.
Not very much? We will test your voice.
بعزف بس.
I just play.
هلا بعد ما نبرم هيك شوي ونحكي شوي مع الحجي والحجات.
Now after we walk around a bit and talk a bit with the Hajji
and Hajjis.
أهلاً وسهلاً فيك.
You are welcome.
ما شاء الله هيك بركة كتير حلوة هون.
Mashallah, such a very nice pool here.
كله الشغل إيده هو هو عاملها كلها.
It's all his handiwork, he made it all.
تفصيل هاد، هلا هيدي نبعة العين للضيعة؟
This is detailed, now this is the water spring for the
village?
إيه للضيعة وكل العالم بتجي مثلاً اللي بده يصور صور كذا هيك
بيجوا.
Yes, for the village, and everyone comes, for example,
whoever wants to take pictures and so on, they come.
هاد السمك انتوا حاطينه ولا هو بالأصل موجود؟
These fish, did you put them or were they originally there?
لا مرحوم أبوي حاططهم كمان.
No, my late father put them too.
مرحوم أبوك. المرحوم توفى إيمتى؟
Your late father. When did the late one pass away?
بـ 2014 بالشهر الخامس.
In 2014, in the fifth month.
الله يرحمه يا رب، شو كان عمره؟
May God have mercy on him, oh Lord. How old was he?
شي 65 سنة.
About 65 years old.
الله يرحمه. هيدي شو هيدي؟
May God have mercy on him. What is this, what is this?
هاي ما بعرف شو بتسموها حورة هي تبع...
This, I don't know what you call it, a poplar, this is
for...
الحورة، على الجب المي؟
The poplar, on the water well?
إيه تبع جب المي هذا.
Yes, this is for the water well.
وعندها محالة؟
And it has a pulley?
إيه هذا هيك حاطينه منظر بس.
Yes, this is just put like this for a view.
بيت كتير حلو، كتير جميل. هيدي الناعورة.
A very nice house, very beautiful. This is the waterwheel.
إيه تبع عنتور هذا بيقولوله.
Yes, this is of Antour, they call it.
طيب خلينا نبرم شوي.
Okay, let's walk around a bit.
تفضل.
Go ahead.
شرف.
Please.
تعطونا كيو شباب؟
Can you give us a cue, guys?
إيه آلاء، سامعتيني؟
Yes Alaa, can you hear me?
شو قلتوا؟
What did you say?
آلاء.
Alaa!
Alaa.
عم بسمعكن. خلينا نبلش.
I'm hearing you. Let's start.
طيب تمام.
Okay, great.
أخبار التكنولوجيا وأهم الشؤون الطلابية،
Technology news and the most important student affairs,
همومكم ومشاكلكم وين ما كنتم بسوريا أو ببلاد اللجوء رح نكون
معكم.
your worries and your problems wherever you are in Syria or
in the countries of asylum, we will be with you.
رح نكون معكم كمان بأهم النصائح الصحية للحفاظ على النشاط
والحيوية.
We will also be with you with the most important health tips
to maintain activity and vitality.
كتير مواضيع وأفكار بتهمكم، ببرنامج شباب ليك تابعونا،
Many topics and ideas that interest you, in the Shabablik
program, follow us,
رح كون معكم أنا آلاء الأحمد على شاشة قناة حلب اليوم
الفضائية.
I will be with you, I am Alaa Al-Ahmad, on the screen of
Aleppo Today Satellite Channel.
يا رب.
Oh Lord.
يا حجة عربي نظامي ما بعرف أنا.
Oh Hajja, regular Arabic, I don't know.
[laughs]
شو حجة عم تقولي؟
What are you saying, Hajja?
أمي ما بتعرف تحكي عربي.
My mother doesn't know how to speak Arabic.
احكي اللي بدك اياه.
Say whatever you want.
احكي بالكردي.
Speak in Kurdish.
بيترجم بيترجم.
He will translate, he will translate.
والله أنا ما بعرف.
I swear I don't know.
ما بتعرفي؟
You don't know?
والله.
I swear.
عم تقولي ما بتعرفي.
You are saying you don't know.
لا، حكي العرب ما بعرف.
No, I don't know Arab speech.
انتي الأولى عند المرحوم؟
You are the first [wife] of the late one?
ضراير هيدي وهيدي.
Co-wives, this one and this one.
مو هيك؟ يا أهلاً وسهلاً.
Isn't that right? Welcome.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
طيب، نحكي مع العم.
Okay, let's talk with the uncle.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
الله يسلمك، شلونك انت؟
May God keep you safe. How are you?
الحمد لله رب العالمين. شو بتقربوا للمرحوم؟
Praise be to God, Lord of the Worlds. How are you related to
the late one?
والله جاري.
I swear, my neighbor.
يا أهلين وسهلين، شو بتشتغل؟
Welcome, what do you work in?
بشتغل عامل زراعة.
I work as an agricultural worker.
إيش زارع هالسنة؟
What did you plant this year?
زارع شوية فول.
Planted some fava beans.
شقد زارع؟
How much did you plant?
يعني شي عشر دلمونات.
I mean about ten dunams.
الحمد لله، شلون موسم هالسنة؟
Praise be to God. How is the season this year?
الحمد لله كويس من فضل الله.
Praise be to God, good, by the grace of God.
الحمد لله، عم تسقي من هاي النبعة؟
Praise be to God. Are you irrigating from this spring?
لا.
No.
ليه؟
Why?
في عندي جب.
I have a well.
ارتوازي؟
Artesian?
ارتوازي إيه.
Artesian, yes.
كم انش؟
How many inches?
شي تلاتة انش.
About three inches.
الحمد لله رب العالمين، شلون وضع الناس هون؟
Praise be to God, Lord of the Worlds. How is the situation
of the people here?
وضع الحمد لله ماشي الحال.
The situation, praise be to God, is okay.
احكيلي شوي عن طبيعتهم.
Tell me a bit about their nature.
تسلم إيديك.
May your hands be safe.
طبيعة عادي، مثلاً بنزور بعضنا، بنقعد عند بعضنا، بنسهر مع
بعضنا، عادي يعني.
Normal nature, for example, we visit each other, we sit at
each other's places, we stay up late with each other,
normal, I mean.
إيه صعبين، سهلين، صاحبين نكتة هنن؟
Yes, are they difficult, easygoing, do they like jokes?
لا لا، ماهم صعبين.
No, no, they are not difficult.
مانهم صاحبين نكتة؟
They don't like jokes?
لا.
No.
ما بينكتوا وما بيمزحوا؟
They don't joke and they don't kid around?
بيمزحوا بينكتوا، أولي كان نحن كلياتنا مع بعضنا بنمزح.
They kid around, they joke, in the past we were all together
joking.
بس هلق صاير شوي هيك ما، لا بنمزح ولا شي.
But now it's become a bit like this, we don't joke or
anything.
احكيلي يعني طبيعة الشخصية الكردية هون بهالمنطقة إيش هي؟
Tell me, I mean, the nature of the Kurdish personality here
in this region, what is it?
طبيعة شخصية كردية ما في أحسن منه في الـ... في الـ... أجمل
العالم.
The nature of the Kurdish personality, there is nothing
better than it in the... in the... most beautiful in the
world.
كريم كريم، قبضاي قبضاي، نخوة نخوة.
Generous, generous, tough, tough, chivalrous, chivalrous.
إيش ما بتريد بتلتقى فيه.
Whatever you want, you will find in it.
والنعم.
Indeed.
الله ينعم عليك.
May God bless you.
بتعرف تغني متل المرحوم ولا ما بتعرف تغني؟
Do you know how to sing like the late one or do you not know
how to sing?
والله يغني ما بعرف.
I swear I don't know how to sing.
بتدق ع البزق؟
Do you play the buzuq?
إيه بدق على الـ مجوز.
Yes, I play the mijwiz.
ع المجوز؟
On the mijwiz?
ما عندك مجوز؟
Yes.
You don't have a mijwiz?
ما عندي والله.
I don't have one, I swear.
إيشو كنت تحب الأغاني تدقها؟
What songs did you like to play?
كنت أدقها عربي.
I used to play them in Arabic.
حافظان يعني كنت؟
You had them memorized, I mean?
إيه حافظان لكا.
Yes, I have them memorized, of course.
ما شاء الله، شو السر بتحب المجوز ليش؟
Mashallah, what is the secret, why do you love the mijwiz?
كنت بسرح في الغنم.
I used to graze the sheep.
والغنم بتعرف هو راعي بدق في المجوز بدق في الشبابة، هي هي
شغلتهم.
And sheep you know, the shepherd plays the mijwiz, plays the
shabbaba, this is their job.
تمام.
Okay.
إيه والله.
Yes, I swear.
خلينا نسمع هلا أبو محمد.
Let's listen now to Abu Mohammad.
أيوة.
Yes.
ابن المرحوم.
The son of the late one.
تفضل.
Go ahead.
سيدي، اللي خلف ما مات وفرخ البط عوام.
Sir, he who leaves offspring does not die, and like father,
like son.
أكيد انت طالع لأبوك. سمعنا، هي البزق جنب خالتك.
Surely you take after your father. Let's hear it, here is
the buzuq next to your aunt.
أهلاً وسهلاً فيك.
You are welcome.
المختار بتبرك هون.
Mukhtar, will you sit here.
إيه.
Yes.
لأقدر أنا أحطله المايك، شرف سيدي.
So I can put the mic for him. Please, sir.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
هاد اللي عزفته، شو عزفت لمين هي؟
What you played, what did you just play? Whose is this?
هي غنية كنا نسمعها من أجدادنا اسمه خوارزم حمد.
This is a song we used to hear from our ancestors, his name
was Khawarzam Hamad.
كانوا يغنوها.
They used to sing it.
شو قصتها؟
What is its story?
قصتها هاد واحد... ابن أخته كان مريض،
Its story is about someone... his sister's son was sick,
وطلع عليه غنية هيك بعد ما توفي، اسمه محمد كان.
And he made a song about him after he passed away, his name
was Muhammad.
يعني المريض ابن أخته كان طفل اسمه محمد، توفي؟
So the sick one, his sister's son, was a child named
Muhammad, and he passed away?
إيه توفي، يعني كان شب هو اللي توفي.
Yes, he passed away. I mean, he was a young man when he
passed away.
حافظاً كلمات الأغنية؟
Have you memorized the lyrics of the song?
خاله اللي طلع عليه غنية اسمه خوارزم حمد.
His uncle who made the song about him is named Khawarzam
Hamad.
خوارزم حمد.
Khawarzam Hamad.
إنت حافظاً كلمات الأغنية؟
Have you memorized the lyrics of the song?
والله أغاني يعني بعزف، بس غنية ما بتطلع معي.
I swear, regarding songs, I play but I can't sing them.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الوالد كان يعزف ويغني هالأغنية هي؟
May God give you health too.
Did your father use to play and sing this song?
مرحوم أبوي كان يغني بس عزف ما كان يعزف.
My late father used to sing, but as for playing, he didn't
play.
الغنية كان يغنيها.
He used to sing the song.
وإنت طلعت بالعكس، تعزف بس ما بتغني.
And you turned out the opposite, you play but you don't
sing.
إيه بعزف بس ما بعرف أغني.
Yes, I play but I don't know how to sing.
الله يعطيك العافية، شكراً إلك.
May God give you health, thank you.
يا أهلاً وسهلاً.
You're welcome.
الله يعافيك.
May God give you health.
لا يوجد تاريخ محدد لتاريخ إسكان،
There is no specific date for the history of Iskan,
ولكنه ليس بالقديم جداً،
but it is not very ancient.
وإن كانت توجد شرق القرية مغاور قديمة وآثار..
Even though there are old caves and ruins east of the
village..
تقلكة؟ التي تعود إلى العهود البيزنطية.
Taqalkah? Which date back to the Byzantine eras.
ولكن القرية حديثة النشوء،
But the village is recently established,
وربما لا يزيد عمرها عن ثلاث مئة عام.
and perhaps its age does not exceed three hundred years.
للحديث عن تاريخ إسكان سنكون معكم في لقاء مع الأستاذ خالد
علو،
To talk about the history of Iskan, we will be with you in
an interview with Mr. Khaled Aalo,
أحد أبناء القرية الذي يعمل معلماً ومهتماً بتاريخ هذه القرية.
one of the village's sons, who works as a teacher and is
interested in the history of this village.
تابعونا.
Follow us.
يعطيك العافية أستاذ خالد.
May God give you health, Mr. Khaled.
الله يعافيك.
May God give you health too.
هلق نحنا وين واقفين حالياً؟
Where are we standing right now?
نحنا واقفين حالياً في السفح الجنوبي الشرقي لقرية الإسكان،
We are currently standing on the southeastern slope of Iskan
village.
هي اسمها جبل ليلون.
Its name is Mount Layloun.
جبل ليلون، هو نفسه جبل سمعان؟
Mount Layloun, is it the same as Mount Sam'an?
طبعاً، معلقين ببعضهم، جبل سمعان وليلون كلهم صايرين واحد،
Of course, they are connected to each other, Mount Sam'an
and Layloun are all one,
بجدار واحد.
in one wall.
ومرتبطين بقلعة سمعان؟
And they are connected to Simeon's Citadel?
مرتبطين بقلعة سمعان الأثرية.
They are connected to the historical Simeon's Citadel.
طيب، شو العلاقة بين، يعني هاد السفح الجنوبي الشرقي، وبين
تاريخ القرية، تاريخ إسكان؟
Okay, what is the relation between this southeastern slope
and the history of the village, the history of Iskan?
هاد إله علاقة إنه فيه مغاور...
It is related because it has caves...
قديمة، وفي شرقية الضيعة تقلكة، كانوا ساكنينها آل عمو سابقاً.
old ones, and in the east of the village there is Taqalkah,
the Ammo family used to live there previously.
تقلكة شو هي؟
What is Taqalkah?
تقلكة مكان أثري، يعود للعصر البيزنطي تقريباً يمكن...
Taqalkah is an archaeological site, dating back to the
Byzantine era approximately...
وفي مغاور هنيك كمان، فيها نعوسكة، اسمها نعوسكة.
And there are caves there too, it has Na'ouskeh, its name is
Na'ouskeh.
نعوسكة كمان مغاور؟
Na'ouskeh is also caves?
كمان مغاور، في كتير.. في أربع خمس ست مغاور هنيك كمان.
Also caves, there are many... there are four, five, six
caves there too.
نحنا ما فينا نطلع عالكهوف وهالآثار تبع تقلكة لأنه معظمها
منتهية يعني مدمرة...
We can't go up to the caves and these ruins of Taqalkah
because most of them are finished, I mean destroyed...
والكهوف صعب نوصل لها بهاد... الوضع الصعب.
and the caves are hard to reach in this... this difficult
situation.
في كهف ورا جبل ليلون كمان كهف كبير، كان ساكنه مستي علوكة.
There is a cave behind Mount Layloun, also a big cave, Misti
Alloukeh used to live in it.
مستي علوكة مين هو؟
Who is Misti Alloukeh?
مستي علوكة هو أجدادنا. سابقاً كانوا ساكنين هنيك،
Misti Alloukeh is our ancestors. Previously they used to
live there,
وبعدين نزلوا.. بعد آل عمو نزلوا عالضيعة.
and then they came down... after the Ammo family, they came
down to the village.
يعني هني بعد آل عمو نزلوا عالضيعة.
So they came down to the village after the Ammo family.
آل عمو نزلوا عالضيعة.
The Ammo family came down to the village.
وهو موجود هاد الكهف بالطرف الآخر؟
And is this cave located on the other side?
الطرف الآخر ما فيه سيارات يوصلوا لهنيك.
The other side, cars cannot reach there.
طيب، خلينا ننزل هلق عالقرية ونحكي شوي نكمل حديثنا.
Okay, let's go down to the village now and talk a bit to
continue our conversation.
تفضلوا.
Please, go ahead.
شرف.
After you.
أستاذي هلق وصلنا نحنا..
My teacher, now we have arrived...
نحنا وصلنا لقدام بيت... خالد إيبش...
We have arrived in front of the house of... Khaled Ibish...
عيلة من بيت آل عمو، أول من سكن القرية...
A family from the Ammo household, the first to inhabit the
village...
هذا هو البيت.
this is the house.
هذا هو أقدم بيت.
This is the oldest house.
هذا أقدم بيت بالقرية.
This is the oldest house in the village.
طيب، خلينا ندخل عليه.
Okay, let's go inside.
تفضل.
Please, come in.
يبدو إنه البيت مسكون، من نازحين.
It seems the house is inhabited, by displaced people.
البيت مسكون من نازحين حالياً.
The house is currently inhabited by displaced people.
هلق هون، إيشو هون؟
Now here, what is here?
بيوت كلها..
They are all houses...
شرف.
After you.
نوقف هون حاج، بكفينا.
Let's stop here sir, it's enough for us.
هي البيوت كلها مقنطرة.
All these houses are vaulted.
بيوت كلها مقنطرة قديمة، البيوت القديمة كانت كلياتها بيجوا
مقنطرين لأنه كان بيوت قديمة
They are all old vaulted houses, the old houses used to be
all vaulted because they were old houses,
يعملوها بالطين وما طين هيك ويقنطروها مشان ما تنهد عليهم.
they made them with mud and stuff like that, and they
vaulted them so they wouldn't collapse on them.
أقواس وأعمدة، جدران عريضة كتير.
Arches and columns, very wide walls.
إيوه.
Yes.
هلق البيوت القديمة بالضيعة كلها كانت هيك؟
Now, were all the old houses in the village like this?
تقريباً كلها كانت هيك قديمة، بس حالياً صار إسمنت وإسمنت
وطلعت الإسمنت وصاروا يجددوها.
Approximately all of them were old like this, but now there
is cement and cement came out and they started renovating
them.
بناء حديث.
Modern construction.
هاد البيت شكله في إله أرض ديار واسعة متل ما نا شايفين هون
الآن،
This house seems to have a spacious courtyard as we can see
here now,
في طابق تاني.
there is a second floor.
في طابق تاني، وفي تحت...
There is a second floor, and there is down...
في أقبية؟
Are there cellars?
أقبية تحت الأرض ما في.
There are no underground cellars.
ما في.
There are none.
حلو طراز البناء حلو. هي نخلة؟
Nice, the architectural style is nice. Is this a palm tree?
هي نخلة.
This is a palm tree.
هاد بيت الآغا خلينا نسميه.
This is the Agha's house, let's call it that.
بيت الآغا إيه.
The Agha's house, yes.
أشهر العائلات اللي موجودة هون بالضيعة مين هي؟
Who are the most famous families present here in the
village?
أشهر العائلات كانت بيت آل عمو، هاد البيت اللي نحنا حالياً
فيه،
The most famous families were the Ammo family, this house we
are currently in,
بعدين بيت مستي علوكة، هدول كانوا بالجبل وبعدين نزلوا
عالضيعة،
then the Misti Alloukeh family, these were in the mountain
and then came down to the village,
إنه قريبة هنيك فيها نبعة كلهم صاروا ينزلوا عالضيعة يسكنوا
جنب النبعة.
because it's nearby and has a spring, they all started
coming down to the village to live near the spring.
جنب النبعة.
Near the spring.
أيوة. يعني السكن كانت وجود مياه النبعة.
I see. So the settlement was due to the presence of the
spring water.
وجود... إيه. وفي جب مي.
The presence... yes. And there is a water well.
هاد جب مي كأنه؟
This looks like a water well?
هاد جب مي تحت.
This is a water well down there.
نعم. غيرهم، مين كمان؟
Yes. Besides them, who else?
وبعدين إجوا بيت المختار القديم عبد القادر بركو. هدول هني.
And then came the family of the old Mukhtar, Abdul Qader
Barkou. That's them.
الأقدم شي.
The oldest ones.
أقدم شي هدول هني.
The oldest ones are them.
بعده أجاك غيرهم شي؟
After them, did anyone else come?
بعدين إجوا غيرهم بيت حسو، وبيت بكرو، وهدول هني...
Then came others, the Hisso family, and the Bakro family,
and that's them...
بكو.. منهم إجوا من كفر نابو..
Bakko.. some of them came from Kafr Nabo..
وهدول، الضيعة بعدين من الضيعة صار إلهن قرايبين اشتروا أراضي
هون وإجوا نزلوا عالضيعة.
and these, the village later on, they had relatives who
bought lands here and came down to the village.
واستوطنوا هون.
And they settled down here.
استوطنوا هون.
Settled down here.
وهدول كلهم من 300 سنة يعني؟
And all of these have been here for 300 years?
من 300، 350، 300 سنة.
For 300, 350, 300 years.
من 300 سنة.
Of course.
For 300 years.
300 سنة ولحد الآن.
300 years and up to now.
إيه.
Yes.
الضيعة أولي أحلى ولا هلق؟
Was the village more beautiful before or now?
لا هلق صارت أحلى.
No, now it has become more beautiful.
لأنه هلق صار فيها مي، قبل ما كان، صار زراعة، صار زيتون، صار
رمان، ما رمان، كله صار شجر.
Why?
لأنه هلق صار فيها مي، قبل ما كان، صار زراعة، صار زيتون، صار
رمان، ما رمان، كله صار شجر.
Because now it has water, before it didn't, there is
agriculture, there are olives, pomegranates and such, it all
became trees.
أول شي كان حنطة، شعير، هدول كانوا يزرعوا.
At first it was wheat, barley, these are what they used to
plant.
ما كان يعرفوا يشتغلوا بالمي، بعدين صار بئر ارتوازي، طلعوا
المي.. حطوا مولدات عليهم وطلعوا المي وصاروا يزرعوا شجر ما
شجر.
They didn't know how to work with water, later artesian
wells were made, they extracted water.. put generators on
them and extracted water and started planting trees and
such.
بس أولي كانت طبيعتها يعني قرية هادئة..
But before, its nature was a quiet village...
قرية هادئة إيه. بس هلق مزدحمة بالسكان.
A quiet village, yes. But now it is crowded with residents.
مزدحمة مو هيك؟
Crowded, isn't it?
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
شكراً إلك يا أستاذ خالد. حياك الله.
May God give you health too.
Thank you, Mr. Khaled. May God greet you.
يا أهلاً وسهلاً، سلم يا أهلاً وسهلاً.
You are very welcome, greetings, you are very welcome.
أعزائي المشاهدين، انتهت هذه الجولة والتي قدمناها لكم من قرية
إسكان في ريف عفرين الجنوبي.
Dear viewers, this tour which we presented to you from the
village of Iskan in the southern countryside of Afrin has
ended.
سنكون معكم في الأسابيع القادمة في جولات جديدة من مناطق سورية
أخرى حبيبة.
We will be with you in the coming weeks on new tours from
other beloved Syrian regions.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة،
To follow our program, follow the channel's specific
Facebook page,
وأيضاً موقعنا على الإنترنت halabtudaytv.net
and also our website on the internet, halabtudaytv.net
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy and blessings of God be upon you.